qué son estimaciones contables y errores
de períodos anteriores
los objetivos de este vídeo son
y explicar que son estimaciones
contables
explicar que son errores de periodos
anteriores
una estimación contable es la
determinación del valor de una partida
contable basado en unos criterios en
ausencia de un medio preciso de
cuantificación no todas las
transacciones o eventos que se realizan
en una empresa pueden registrarse a su
valor exacto sino que en ocasiones es
necesario realizar aproximaciones de su
valor debido a que no pueden ser
valoradas con precisión si no solamente
estimadas
algunos ejemplos podrían ser las cuentas
por cobrar en cuanto a su
recuperabilidad los inventarios en
cuanto a su deterioro obsolencia o daño
las propiedades plantas y equipo en
cuanto a sus vidas útiles estimadas los
impuestos diferidos en cuanto a la
capacidad de la entidad de generar
ganancias imponibles futuras para su
recuperación
o reclamaciones en cuanto a sus
implicaciones financieras
todas estas incertidumbres deben ser
presentadas en los estados financieros
mediante el reconocimiento a
estimaciones contables las cuales deben
ser razonables para que proceda su
contabilización
la determinación de una estimación
contable puede ser simple
o compleja dependiendo de la naturaleza
de la partida una estimación simple
puede ser por ejemplo la estimación de
la vida útil de un activo fijo para
efectos de establecer su depreciación la
cual puede determinarse aplicando un
porcentaje fijo y constante basado en
experiencias pasadas o en estadísticas
de consumo de bienes idénticos o iguales
una estimación compleja requiere de un
conocimiento especial y la utilización
de juicios realizados por expertos la
estimación de la vida útil de un activo
intangible por ejemplo puede requerir
del juicio de un experto para establecer
las pautas de consumo esperadas de los
beneficios económicos futuros
incorporados en dicho activo
ya que las estimaciones contables se
basan en aproximaciones de valores
obteniendo a través de fórmulas
estadísticas criterios y juicios
profesionales estas pueden cambiar si
ocurren nuevos acontecimientos o se
obtiene información adicional
al presentarse a estos cambios en las
estimaciones contables será necesario
que la entidad revele la naturaleza del
cambio y el efecto del cambio sobre los
activos pasivos ingresos y gastos para
el periodo corriente revelar el efecto
del cambio sobre uno o más periodos
futuros siempre y cuando sea practicable
y los errores de periodos anteriores son
las omisiones o inexactitudes que se
presentan en los estados financieros de
una entidad para uno o más periodos
anteriores estos errores son el
resultado de un fallo al emplear
información fiable que estaba disponible
cuando los estados financieros para
tales ejercicios fueron formulados
dentro de estos errores se incluyen
errores aritméticos errores en la
aplicación de políticas contables la
mala interpretación de hechos y los
fraudes
cuando una entidad advierte que se ha
cometido un error en uno o más periodos
contables anteriores en la medida de lo
posible deberá realizar la respectiva
corrección del error de forma
retroactiva es decir como si ese error
nunca hubiera ocurrido dicha corrección
deberá realizarse en los primeros
estados financieros autorizados para su
emisión después del descubrimiento del
error
la corrección deberá hacerse re
expresando la información comparativa
para el periodo o periodos anteriores en
los que se originó el error
la entidad además de hacer la respectiva
corrección del error deberá revelar la
naturaleza del error del período
anterior para cada periodo anterior
presentado el importe de la corrección
para cada partida afectada una
explicación si no es practicable
determinadas los importes reveladas
esto es todo acerca de que son
estimaciones contables y errores de
períodos anteriores